Решение задач глобальной оптимизации с учетом возможных разрывов целевой функции \footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19-07-00242.}

### 2020-07-14 2020/Saransk_Usova/theses.tex
some minor corrections

\title{
%Способ учета наличия разрывов в задачах многоэкстремальной оптимизации 
Решение задач глобальной оптимизации с учетом возможных разрывов целевой функции
\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 19-07-00242.}
}

@@

В докладе на конференции будет представлен разработанный в ННГУ им. Н.И. Лобачевского эффективный алгоритм для поиска \textit{глобального решения} многоэкстремальных задач с разрывными функциями. 
Данный алгоритм является дальнейшим развитием \textit{алгоритма глобального поиска}, описание, теория сходимости и различные модификации которого представлены в \cite{Strongin2013}.

В новом алгоритме глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р) учет разрывов целевой функции происходит явно, т.е. без решения вспомогательной задачи пострения  сглаживающего преобразования и самой операции сглаживания разрыва. При этом охватываются случаи как заданных, так и не заданных точек разрыва: при отсутствии информации о координатах точек разрыва их оценка проводится адаптивно, на основе вычисленных значений функции в точках проведенных испытаний.
Вместо трудоёмкой операции сглаживания в данном алгоритме используется адаптированная версия вычислительных формул \textit{алгоритма глобального поиска}, которая при построении оценок неизвестной константы $L$, а также вычислении характеристик интервалов и новых точек испытаний исключает вклад точек, идентифицированных как подозрительные на разрыв, или априори известных точек разрыва.

Ошибочное или частично верное определение некоторых точек разрыва не приводит к потере сходимости метода. Решающие правила алгоритма интерпретируют такие точки как случай устранимого разрыва, поскольку левый и правый пределы оптимизируемой функции в таких точках совпадают.

@@

Для решения задачи использовался алгоритм глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р), точность поиска решения была выбрана равной $\epsilon = 0.001$. Параметры самого алгоритма были выставлены по умолчанию. На рис. \ref{ris1} изображен график функции, на котором наглядно видны точки разрывов. Штрихами под графиком обозначены точки поисковых испытаний, потребовавшихся алгоритму для решения задачи с заданной точностью.

@@

Для демонстрации эффективности алгоритма глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р), проведем его сравнение с алгоритмом имитации отжига (ИО), реализованным в MATLAB Global Optimization Toolbox. Итерация данного алгоритма начинается с генерирования новой случайной точки с использованием датчика псевдослучайных чисел. Расстояние между новой и текущей точкой определяется по распределению вероятностей, шкала которого пропорциональна текущей температуре (график изменения температуры, т.е. отжига, является параметром алгоритма). Если целевая функция в новой точке лучше, чем в текущей, то новая точка становится текущей, в противном случае новая точка может стать текущей только с некоторой вероятностью. Этот подход и позволяет избегать ``застревания'' в локальном минимуме, что делает метод применимым к решению задач многоэкстремальной оптимизации. Помимо этого ИО заявляется как метод, позволяющий решать задачи в том числе и с разрывами, что позволяет использовать его для сравнения с реализованным АГП-Р.

В качестве основного критерия сравнения будем использовать число поисковых испытаний (т.е. вычислений значений целевой функции), выполненное методом до достижения сходимости.

Сравнение алгоритмов проводилось при решении серии из 100 задач с разрывной целевой функцией, которые были построены аналогично задаче (\ref{test}), а именно сгенерированные случайным образом непрервыные периодические функции вида (\ref{seria}) 
\begin{equation}\label{seria}
\varphi(x) = \sum_{i=0}^4{A_i\sin(5\pi i x)) + B_i\cos(5\pi i x))},
\end{equation}
где $A_i$, $B_i$ – случайно заданные коэффициенты, со значениями из интервала $[-6,6]$, а $x\in[0,1]$, были дополнены четырьмя точками разрыва со случайным образом определенным положением точки, а также значением скачка из диапазона $[-20,30]$.

>>>>

\title{
%Способ учета наличия разрывов в задачах многоэкстремальной оптимизации 
Решение задач глобальной оптимизации с учетом возможных разрывов целевой функции
\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ (проект № 19-07-00242) и научно-образовательного математического центра (075-02-2020-1483/1)}
}

@@

В докладе на конференции будет представлен разработанный в ННГУ им. Н.И. Лобачевского эффективный алгоритм для поиска \textit{глобального решения} многоэкстремальных задач с разрывными функциями. 
Данный алгоритм является дальнейшим развитием \textit{алгоритма глобального поиска} (АГП), описание, теория сходимости и различные модификации которого представлены в \cite{Strongin2013}.

В новом алгоритме глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р) учет разрывов целевой функции происходит явно, т.е. без решения вспомогательной задачи построения сглаживающего преобразования и самой операции сглаживания разрыва. При этом охватываются случаи как заданных, так и не заданных точек разрыва: при отсутствии информации о координатах точек разрыва их оценка проводится адаптивно, на основе вычисленных значений функции в точках проведенных испытаний.

Вместо трудоёмкой операции сглаживания в АГП-Р при построении оценок неизвестной константы Липшица $L$ целевой функции проводится приближенная идентификация точек, подозрительных на разрыв. Ошибочное определение некоторых точек разрыва не приводит к потере сходимости метода. Решающие правила алгоритма интерпретируют такие точки как случай устранимого разрыва, поскольку левый и правый пределы оптимизируемой функции в таких точках совпадают.

@@

Для решения задачи использовался алгоритм глобального поиска для разрывных функций (АГП-Р), точность поиска решения была выбрана равной $\epsilon = 0.001$. %Параметры самого алгоритма были выставлены по умолчанию. 
На рис. \ref{ris1} изображен график функции, на котором наглядно видны точки разрывов. Штрихами под графиком обозначены точки поисковых испытаний, потребовавшихся алгоритму для решения задачи с заданной точностью.

@@

Для демонстрации эффективности АГП-Р проведем его сравнение с алгоритмом имитации отжига (ИО), реализованным в MATLAB Global Optimization Toolbox. 
%Итерация данного алгоритма начинается с генерирования новой точки с использованием датчика псевдослучайных чисел. Расстояние между новой и текущей точкой определяется по распределению вероятностей, шкала которого пропорциональна текущей температуре (график изменения температуры, т.е. отжига, является параметром алгоритма). Если целевая функция в новой точке лучше, чем в текущей, то новая точка становится текущей, в противном случае новая точка может стать текущей только с некоторой вероятностью. Этот подход и позволяет избегать <<застревания>> в локальном минимуме, что делает метод применимым к решению задач многоэкстремальной оптимизации. Помимо этого ИО заявляется как метод, позволяющий решать задачи в том числе и с разрывами, что позволяет использовать его для сравнения с реализованным АГП-Р.
Итерация данного алгоритма начинается с генерирования новой точки с использованием датчика псевдослучайных чисел. Расстояние между новой и текущей точкой определяется пропорционально текущей <<температуре>> (т.е. значению функции в точке). Если целевая функция в новой точке лучше, чем в текущей, то новая точка становится текущей; в противном случае новая точка может стать текущей только с некоторой вероятностью. Этот подход и позволяет избегать <<застревания>> в локальном минимуме, что делает метод применимым к решению задач многоэкстремальной оптимизации. Помимо этого ИО заявляется как метод, позволяющий решать задачи в том числе и с разрывами, что позволяет использовать его для сравнения с реализованным АГП-Р.

В качестве основного критерия сравнения будем использовать число поисковых испытаний (т.е. вычислений значений целевой функции), выполненное методом до достижения сходимости. 
Сравнение алгоритмов проводилось при решении серии из 100 задач с разрывной целевой функцией, которые были построены аналогично задаче (\ref{test}). Сгенерированные случайным образом непрерывные периодические функции 
\[
\varphi(x) = \sum_{i=0}^4{ \left[A_i\sin(5\pi i x) + B_i\cos(5\pi i x)\right] }, \; x\in[0,1],
\]
где коэффициенты $A_i$, $B_i$ выбирались случайно и равномерно из интервала $[-6,6]$, были дополнены четырьмя точками разрыва (выбранными случайно из [0,1]) и значением скачка из диапазона $[-20,30]$.
